---
layout: post
title: "我为何创业？"
tags: startup
---
辞职以来，当别人问起我在干什么的时候，我总是很谨慎地使用“创业”这个字眼，取而代之的是“在做自己的事情”。我一直认为，创业对于个人来说是一件大事，对于不了解这个事情的朋友来说更会以为你在做着某件不得了的大事，从而或多或少总会向你投来激赏的眼光，通常还会附上若干“X总”、“苟富贵，勿相忘”之类的让人飘飘然似乎已然成功的话。所以面对“创业”，我总是诚惶诚恐，生怕带给朋友某种误会。

我当然知道创业成功机率之低，也知道创业路上将会困难重重，甚至有可能连自己的温饱都会出现问题。所以如果你是我的家人，你肯定会问：“考虑到你之前一份工作相对于大部分人来说已经相当不错，那么你现在为什么要放弃安稳，冒险去做一件远没有准备好甚至没有任何把握的事情呢？”

一直以来，我们都需要面对各种诱惑，而这之中，“自由”无疑是最让人沉沦的。很小的时候，我们渴望挣脱家里人的种种监管，肆无忌惮地玩耍；高中沉重的课业中，唯一慰藉的是对大学里假设的自由自在的期待；大学时整夜沉沦于“请于24小时内删除”的电影里的奇幻世界；找了一份不错的工作，干了一段时间，面对失却阶段性目标的内心，便开始向自己发问：“我在干什么？我追求的是什么？”

社会为大部分人设计了一条康庄大道：好好学习，考入好学校，找到好工作，娶个好老婆，生个好儿子，你的儿子继续此循环。只要不出大的差错，从社会意义上来说，你拥有一个好的生活，社会认可的生活，幸福的生活。

的确，在这个模式里面，我们能够解决大部分的问题：温饱、繁衍后代、家庭和谐、社会认可、某种程度上的精神追求。但回顾人生历程，扪心自问：有多少时候，是我们真正追寻自己内心的呢？我们被大潮推着，沿着一条设计好的道路前进，在某一个时间点，却突然发现不知身处何处，所为何物。

所以，我追求的是什么呢？老是说"Follow your heart"，但不知道内心所追求的，又如何追随呢？一个保守的策略是：先养活自己，边走边看。是的，毕业之后，我一直这样做。但危险在于：慢慢地，安逸会使你失去想法，重复规律的生活让你觉得“现在这样也不错”。而一旦家庭组建起来，大部分人能够做的也无外乎“养家糊口”了，只是有些人喝粥，有些人吃饭而已。无聊？生活本身有太多消耗精力的玩意，所以不用担心。你自以为活得很好，而实际上也不错，就只是无趣而已。

“OK，说到底，就是你不想过大部分人的生活，你想生活地更加有趣一点？如果是这样子，又何必创业？拎上背包，说走就走，不是更加有趣？”

有一段时间，我很迷恋“间隔年”的旅行的概念：当你缺乏生活目标的时候，为何不释放自己的身体，让心灵来一段旅行呢？也许所谓的答案就在那里呢？而我不去实行它的唯一原因也许是想先赢得一张通往自由的入门券再挥霍自由吧？

创业仅仅是通往目的的一个手段而已,但相对来说，它带来更多的可能性，更加有趣，当然高回报意味着高风险。但你我都知道，现在是我们负担最轻的时候：手头的积蓄不至于饿死，家庭暂时不需要供养，工作了几年发现现在并不是自己想要的生活，虽然不知道追求什么但知道前提是拥有自由至少是财务自由。简言之，这是我们最无畏的时候。

也许所有东西看起来都扑朔迷离，但幸亏你我现在拥有最宝贵的财富：青春与梦想。我愿意与你一起探索。你呢？浪费你生命中少有的机会吗？我不能保证创业这件事情一定成功，但不去尝试却肯定是彻底的失败。

我们可以说在等待资金、人脉、经验所以暂时无法离开，但获得的越多，放弃的时候也将越困难。不想行动的时候，我们总能想出很多的借口不是吗？而我，已经不想再构思借口。我知道要开始走一条艰难的路，我相信跟我想法类似的你未来也必将踏上这条路。

毕竟，我们都是追求自由的人，而我们都将老去，不是吗？
